<!-- ホリエモンの倒し方 (難易度: Normal) -->
<!-- 〜ビジネス界の「知の巨人」堀江貴文氏への戯言〜 -->

ホリエモンこと堀江貴文氏は、過去にライブドアという会社を時価総額 8,000億円にまで成長させ、いまも数え切れないほどの起業家やビジネスマンに影響を与え続けるビジネス界の知の巨人。

今回は、そんなホリエモンの倒し方を教えよう。

彼の強みは言うまでもなくビジネス領域。彼のことを「お金を稼ぐのが得意」という狭い見方で評する人もいるかもしれないが、彼の真価はむしろ、現代経済のエコシステムを極めて上手く活用できる点にある。

彼は **現代の資本主義をハックする天才** と言って差し支えないであろう。

ただし、そんな彼にも弱点がある。

**その弱点とは、まさに彼の長所そのものである。**

経済合理性の内側でものを考える癖のある人にとって、どうしてもその外側の世界の知見は盲点になりやすい。

もちろん、彼自身は宇宙事業に多大な投資をしたり、趣味を最大限に楽しんだりと、まさに「儲からない」ことにも多くの時間を割いているが、彼のあらゆる行為の根底にある「(人生を楽しむ等の) 目的のために経済合理性を最大限に活用する」というアプローチに変わりはない。

しかし、そこには大きな問題が隠れている。

資本主義が浸透し尽くしているこの現代では **富だけではなく人類の知性や興味関心が「お金を生む何か」に極端に偏っている。**

これは裏を返せば、現代では「お金を生まない価値のあるもの」が急速に失われつつあることを意味する。

おそらくこの指摘に対して、ホリエモン氏はこのように反論するだろう。

> 『そう言うけど、価値のあるものが「お金を生まない」なんてことはないんですよ。本当に価値があるなら、クラファンでもすればお金なんて簡単に集まるわけで。というか、価値があるものがお金を生まないなんてことがあるんですか？ 具体的な例を挙げてみてくださいよ。どうせ挙げられないでしょ』

もちろん彼の反論には一理ある。
現代においてマーケティングやマネタイズの方法は無限にあって、真の意味でお金にならない領域なんて、もはやこの世に存在しないのかもしれない。

だが、わたしの指摘の真意はまさにその点にある。
ホリエモン氏の反論の根底にあるものこそが、わたしの指摘のキーポイントだ。

つまり **どんなに価値のあるものでも、お金を生む (= 興味関心を引く) 形に落とし込まなければ「価値」として認められない** という現代社会の構造そのものに、わたしは疑問を呈している。

なるほど、確かにどんな領域だって (たとえわたしが扱う「哲学」という超マニアック領域でさえ) やり方次第でお金や興味関心を引き出せるかもしれない。けれど、そもそもお金になりやすい領域とそうでない領域がこの世界にはあるわけで、現代の資本主義のルール上では前者の方に自然と人類最高の頭脳が集結していってしまう。

> 『そもそも日本には生活保護があるわけで。ベーシック・インカムを導入すればお金を稼がなくても一生生きていけるじゃないですか。そうやって弱者の側に立っても、結局は起業家や投資家の足を引っ張って全員不幸になるだけでしょ』

もちろん、儲かっている企業や個人へ課税することは必ずしも正しくない。

「お金持ちを貧乏にしても、貧乏な人がお金持ちにはなるわけではない」という、鉄の女サッチャー (イギリスの政治家) の言葉はあまりに有名だ。

ですが、そもそもわたしは **興味関心が「お金」に偏重した現代の歪みを矯正すべき** ということが言いたいのであって、「貧乏人には生活保護 (or ベーシックインカム) でも取らせておけばいいでしょ」的な思考停止状態かつ興味関心の希薄さこそが、まさにわたしの指摘したいポイントに他ならない。

そして、資産家が貧乏人を養ってあげているという感覚自体が資本主義に毒された発想であり、「お金が儲からない」領域へのリスペクトをあまりに欠いているのではないかと個人的には思う。

> 『そんなこと言ったって、ボクは普通の一般市民ですよ。なんで全部ボクのせいにされなきゃいけないわけ？ そんなの、ボクがどうこうできる領域をはるかに超えた話でしょ』

まさに、わたしが指摘したいことはこの考え方そのもの。

あらゆるものが「お金」に偏重した現代で、その構造に異を唱えることができるのも「お金」の側に他ならない。

言い方を換えると、人類の富と知性が結集しているお金持ち側がこの構造に疑問を持てないのであれば、もう人類の終焉は近いということ。

結論が見えづらくなってきたかもしれないが、わたしの主張は至ってシンプルで、要するにわたしが言いたいことは

**1億円だけでいいのでわたしにください！！**
