
<!-- 子どもは誰が育てるべきか -->

まずはじめに。

わたしには子どもがいます。
わたしは子どもが好きで、もちろん我が子も大好きです。
個人的には、自分の子は自分の手で育てたいと思っています。

ですが一方で、「自分の手で我が子を育てたい親の気持ち」よりも「子どもの幸せ」自体の方が圧倒的に重要だとも思っています。

そんな人が書いた、この世の不幸な子どもを 0 にする方法論が今回のテーマです。

＊

「自分の子どもは自分で育てる」

これは常識ですね。
もはや今の日本において「息を吸うには酸素が必要」並の常識かと思います。

ですが、この「常識」は当たり前のことでしょうか？
この「常識」は子どものためになっているのでしょうか？

## 「常識」から生まれる「地獄の底の子どもたち」
この世には驚くべき「不幸な子ども」が数多く存在し、日本もその例外ではありません。
児童相談所に寄せられる児童虐待の相談件数は年間 10万件を軽く超え、1週間に 1人の子どもが虐待によって命を落としています。(詳しくは [こちら](http://www.orangeribbon.jp/about/child/data.php) をご参照)

数多くの人がそのような不幸な子どもを救おうと動いていますが、多くの問題をほとんど解決できずにいます。
そして、表面化していないだけで潜在的に問題を抱えている子どもの数は計り知れません。

でも、我々は本心ではこのように考えています。

「その家庭の教育方針も尊重する必要がある」
「そもそも虐待をするような親が悪い」
「虐待する親も虐待されて育ってきた場合もあり、仕方がない面もある」
「そのような悪い親や不利な環境に生まれてしまったことは、もうどうしようもない」
「我々にできることには限界がある」

一定数の割合で育児に向かない親が存在しているのは事実なので、上記の考えはすべて正当なように私たちは考えています。
その子にはまったく非はないのにもかかわらず、私たちは誰もその子を救えません。救おうともしません。

ですがその子にとっては、そんな我々の言い訳は何の救いにもなりません。

なんで自分は辛い思いをして生きなければならないのか？
自分が悪い子だから？
親が悪い人から？
それとも、自分に運がなかったから？

そこには絶望的な答えしか見つかりません。

なんでこんなことになってしまうのでしょうか？
理由は簡単です。

**私たちのせいです。**

育児に向かない親を無くすことはほぼ不可能なのにもかかわらず、私たちは「自分の子どもは自分で育てる」という常識を当たり前のように受け入れています。
そんな制度設計をして、虐待がなくなるはずがありません。

落とし穴に落ちてかわいそうだと嘆き、落ちた子どもを憐れみ、善人ぶっている私たちが実は、その落とし穴を作っている張本人なのです。

「子どもは育つ環境を選べない」

そう私たちは当たり前のように受け入れていますが、**そんなことは絶対に間違っています**。
親が自分の子どもを育てることは「当たり前」であってはならないのです。


## そもそも子どもを育てるのは生みの親じゃない
そもそも、生みの親が子どもを育てるようになったのはここ 200年のことです。

1万年ほど前の世界ではどの地域でも社会構成はほとんど変わらず、祖母、母、娘と女たち 20~30人ほどが集団で子どもを育て、男はそれをサポートする、というような形態でした。(その時代は、母性を尊重すること、子育てを尊重することが最も大切な文化でした)

それ以降、権力争いの激化などにより相対的に子育ての重要度は減少傾向にありますが、集団で子育てを行うというスタイルは江戸時代まで継続されることになります。

子どもは親が育てていたわけではありません。
社会全体で育てていたのです。


## なら、この現代でどうやって子どもを育てるの？
上記のような昔の時代であれば、子どもは多くの大人に囲まれ、虐待などのリスクを大きく減らすことができていました。
ですが時代は変わり、歴史上のどんな時代よりも個人が尊重される時代になりました。
そんな個人主義の現代ではもはや、昔の従来の子育てのスタイルを取り戻すことはほとんど不可能に近いでしょう。

ひとりひとりが価値ある人間として尊重される現代。
それは歴史上稀に見る素晴らしい時代であるとともに、いままで人類が直面してこなかった新たな問題が表面化する時代でもあります。

その問題のひとつが、児童虐待の問題です。

我々は何としてもこの問題を解決しなければなりませんが、我々人類が初めて直面する問題なので解決は容易ではありません。
あらゆる分野の専門家が何十年と議論を重ねても、もしかしたら答えは出ないかもしれません。

ですが我々は、少なくとも以下の条件を達成しなければならないと考えます。

- 子どもは「自分の親」以外に自分の育つ環境を選べなければならない
- 子どもが自分の育つ環境を選ぶ自由は担保されなければならない
    - 親がどんなに自分で育てたいと思っても、子どもがその親の意志に反することは比較的容易でなければならない
- 「自分の親」以外のオプションは十分に魅力的でなければならない
    - 自分の行きたい大学を選ぶような感覚で自分の育つ環境を選べるのが理想
    - 「自分の親」を選ばない子どもたちが不当に差別を受けたり、何かしら劣っているとみなされることはあってはならない

「子ども」は「未熟な大人」ではありません。
私たちと同じように、尊重されるべきひとりの人間です。
今まで「保護」という名目で取り上げてきた彼らの自由に、今こそ向かい合う時なのかもしれません。
