<!-- 幸せに生きるには「死ぬ覚悟」が必要である、というお話 -->
<!-- 〜認知症のおばあちゃんとの会話より〜 -->

認知症になってしまったおばあちゃんと話をしていて、少し思うことがあったのでここに書いてみます。

＊

私のおばあちゃんはとても元気な人でしたが、ここ何年かで認知症になってしまいました。そのため、おばあちゃんはいま施設のお世話になっています。

まだかろうじて自分の息子のことは覚えていますが、20年前くらいに死んでしまった自分の旦那さんのことすらほとんど忘れてしまっているようでした。

ひ孫の顔を見たときには嬉しそうにしていましたが、ふとしたときにとても寂しそうな顔をするおばあちゃん。

「もう死にたい」

自分の旦那さんのことも思い出せず、自分一人では満足に生きることもできない。そんな現実がどうしても辛いそうです。

＊

もちろんおばあちゃんの悲しみはとてもよく分かります。自分も同じ境遇に立ったら、同じように悲しむでしょう。

でも、何か違和感を感じる自分がそこにはいました。

このおばあちゃんはほんとうに不幸なのでしょうか？

よく考えてみれば、このおばあちゃんはとても幸せな人生を生きてるのではないだろうか？

あまり詳しくは知りませんが、おばあちゃんはおじいちゃんのことがとても好きだったようです。

そんな大好きなおじいちゃんと、ほんの 20年ほど前まで幸せに暮らしていたおばあちゃん。

おじいちゃんの死後もたくさんの友だちに恵まれ、毎日のように友だちと温泉などに出かけて忙しそうにしていたおばあちゃん。

そしていま 80歳を超え、認知症といえども自分の足で歩けるくらいには元気なおばあちゃん。

息子には毎日のように世話をしてもらい、ひ孫の顔まで見ることができた。

こんな幸せな体験ができるおばあちゃんはそう多くないのではないか。

＊

どうしておばあちゃんは不幸に見えるのか。

もちろん、私はおばあちゃんのすべてを知っているわけではありません。
おばあちゃんはもしかしたら、私の知らない大きな苦しみを抱えているのかも分かりません。

ですがわたしには

**おばあちゃんには「死ぬ覚悟」がないから「不幸」なのではないか。**
**自分が幸せだと気づくためには「死ぬ覚悟」が必要なのではないか。**

そのように思えてなりません。

ほんとうに死にたい人は「死にたい」とは口にしないそうです。「死にたい」というのは「生きたい」の裏返しです。

「死ぬ覚悟」について、たとえば以下のケースを考えてみてください。

> あなたは何十年と連れ添った愛する妻(旦那)を交通事故で失ってしまいました。
自分の一番の理解者だったあの人はもうこの世にはいません。
今まで好きだったあらゆるものが、いまはもう、自分の心に何の喜びも与えてはくれません。
食事ものどを通らず、何のやる気も起きません。
悲しみに暮れる日々でしたが、あるとき自分の体の異変に気づきます。
おそるおそる病院に行くと、自身の体は実は癌に侵されており、余命はあと 1ヶ月しかないことを宣告されました...

もし皆さんがこのような状況に置かれたらどうしますか？

おそらく最初の 1週間は、人生の伴侶を失った矢先に余命 1ヶ月を宣告され、絶望的な気持ちになるでしょう。
どうして自分だけがこんなに辛い目に会うんだ。神様はいないのか。そう思うでしょう。

ですが、余命はたったの 1ヶ月しかありません。
あるときあなたはふと気づきます。
悲しんでいてもあと 1ヶ月しか生きられないじゃないか、と。

> そしたら、妻(旦那)を失って悲しんでいる暇なんてないじゃないか。
とりあえず、残されたこのわずかな時間でできるだけのことをしよう。
いままで自分を育ててくれた両親にありがとうと伝え、友だちにさよならを言い、そしていい気持ちでこの人生に幕をおろそう...

これは私の勝手な想像です。
実際に自分がこのような状況になったら、こうは言っていられないかもしれません。

ですが少なからず、自分の不幸を嘆く人は **自分は永遠に生きていられる** と思っているのではないでしょうか。

人生には誰にでも終わりが訪れます。
その日までに自分に何ができるのか、そうしたちょっとした意識の違いで見える世界が変わるのではないか。

そんなふうに私は思います。
