<!-- 理想の教育 -->
<!-- 〜我々が本当に学ぶべきことについて〜 -->

言いたいことは 2つです。

① 「歴史のテスト」を強要してはならない
② 「宗教」「IT」「コミュニケーション術」も「教育」するべき


## 「歴史のテスト」を強要してはならない

学生時代、私は「歴史のテスト」を受けることを幾度となく強制されました。
そして私は、それが嫌で嫌で仕方ありませんでした。

今回はそんなお話。

(ちなみに、私がこれから批判するのは「歴史のテスト」についてです。「歴史」そのものには多少の存在意義があると思っています。たとえば政治の世界などでは、何百年前に奪われた土地がどうのこうの！ という主張が(驚くべきことに)大きな力を持ちます。この不思議な現象の理解には「歴史」を知ることが不可欠です。)

単刀直入にいいましょう。

「歴史」はすべて「嘘」です。
だからそんなものを覚えてもまったく意味がありません。
(冗談です。会話の種とかになります。なので少しだけ意味があります。)

「歴史」には 3つの「嘘」があります。

まず 1つ目の「嘘」。「文献」を書く人は「嘘」をつきます。

「歴史」の性質上、文字によって書き残された「文献」のみが頼りです。
しかし、ご存知の通り人は見栄を張りたくなる生き物です。
自分の兵が 1万だったら、ついつい「俺様は 100万の軍を持っている」って言いたくなっちゃう生き物なのです。
しかも不幸なことに、その「文献」が「嘘」であると証明するのはとても大変なことです。

もちろん信頼性の高い「文献」というものも存在します。
ですが、人間にありがちな「思い込み」「勘違い」「くだらないプライド」などの存在も忘れてはいけません。
「文献」を書く本人に「嘘」を書く気がなかったとしても、「嘘」は紛れ込んでしまうものなのです。

聖徳太子をご存知でしょうか？

彼は飛鳥時代の政治家で、1度に10人の話を同時に聞き分けたという伝説を持つ超人です。
「十七条憲法」「遣隋使の派遣」「冠位十二階」「法隆寺」などの偉業があり、歴史の教科書では定番の人物です。
(1度教科書から消える騒動がありましたが、今は見事復活を遂げたようです)

しかし、最近の日本史の研究では「彼の業績すべてを彼が成し遂げたとは考えにくい」というのが定説となっています。

根拠としては、一人の人物がこれだけの業績を残すのは極めて難しいということ、十七条憲法が制定されたとされる当時は、とてもそのような法文が認められるような情勢ではなかったこと、遣隋使派遣についての日本の文献が存在しないこと、などがあります。

歴史の教科書ですら「文献」の「嘘」に振り回されているのです。

そして 2つ目の「嘘」。「文献」を読む人は「嘘」をつきます。

「昔の人」と「現代の人」はまったく違う生き物です。
平均寿命が30歳前後の超々格差社会、飢えでその辺に人が死んでいるのは当たり前、生まれた場所でその人の人生が決まる、そんな、現代とはまったく異なる世界に生きる人間が書く文章を、甘ったれた我々が読み解くのは至難の技です。

ただでさえ文章表現が違うのに、その土台となる「文化」が違いすぎます。
どんなに頑張って現代語に訳しても、その当時の人々が本当に言いたかったことは我々には決して分からないでしょう。

最後に 3つ目。「歴史」を伝える人は「嘘」をつきます。

仮に「文献」が真実で、その意図を 100％正確に汲み取れたとしましょう。
でも、それでも「歴史」は「嘘」の塊です。
なぜならば、現代の政治的な利害関係が絡んでいるからです。

そもそも「歴史」はあまりにも膨大なので、すべてを「教育」に組み込むことはできません。
ですので我々は選ばなければなりません。

何を「歴史」として教え、何を教えないか。

そこには「歴史」を選ぶ人間の「意志」が反映されます。
つまり、現代の政治にとって不都合な「歴史」は「教育」されません。
多様な解釈が可能な「文献」については、「意図的に」現代の政治に都合の良い解釈が適用されます。

以上の 3つの理由により、「歴史」は「嘘」の塊です。

だから、正しい「歴史のテスト」なんて、誰も作れるはずがありません。
だって誰も答えが分からないのですから。


## 「宗教」「IT」「コミュニケーション術」も教育すべき

実は今回のテーマは「教育」でした。
「教育」とは何か、我々は何を学ばなければいけないのか、最後にそんなお話をしようかと思います。

お話を分かりやすくするために、「教育」の目的を先に決めてしまいましょう。
ここでは「教育」には以下の 2つの目的がある、ということにしましょう。

- 世の中についての理解を深めること
- 社会でお金を稼ぐ(もしくは生きていく)のに役に立つこと

このどちらか(もしくは両方)に当てはまるものを「教育」するべきカテゴリ、としましょう。
そして、『世の中についての理解を深めること』の方が『社会でお金を稼ぐ(もしくは生きていく)のに役に立つこと』よりも重要、としましょう。
前者のほうが時代の影響を受けづらいので。

そうしたときに、私なら「教育」すべきカテゴリを以下のようにします。


**今の「教育」のカテゴリ**
- 文系
    - 国語
    - 英語
    - 歴史、地理、現代社会、倫理、政治、経済
- 理系
    - 数学
    - 物理、化学、生物、地学
- その他
    - 体育
    - 芸術、音楽

**Fully Hatter の「教育」のカテゴリ**
- 世の中を知る
    - 論理について (数学)
    - 宇宙について (物理、化学)
    - 地球について (生物、地学、地理)
    - 人類について (言語、宗教、歴史、倫理)
    - 自分について (哲学、体育、芸術、音楽)
- 金を稼ぐ
    - コミュニケーション術
    - 社会構造 (現代社会、政治、経済)
    - 英語
    - IT

人類についての理解を深めるために、「宗教」を知ることは不可欠です。
日本人にはあまり関係がなくても、世界中のほとんどの人が「宗教」に大きな影響を受けています。

IT については、私が言うまでもないでしょう。

コミュニケーション術については、あまり一般的に知られていませんが、これは「スキル」です。学んで身につけるものです。
体系化して「教育」に組み込む価値はあると思います。

そして、「政治」「経済」や「英語」については、時代による影響を受けやすいという意味で、地位を一段階落としてもいいのではと考えています。

さらに、「哲学」「体育」「芸術」「音楽」の地位は逆に一段階上げてもいいと思います。
IT技術の発達で、これから人間には高い創造性が要求されます。
下らない仕事はコンピュータがやってくれるからです。
その創造性を養うために、これらの分野はとても重要なのでは、と思っています。

そんな感じです。
