
<!-- あなたにとっての幸せは？ -->

> このページは以下のページに関連しています。先に以下のページを読むといいかもです。
[「幸せ」を目指してはいけない](your-goal)

このページを開いたそこのあなた！
まさか、あなたにとっての「幸せ」は何なのか、答えがここに書いてあるんじゃないか、なんて思っていないでしょうね！？？

ぶっぶ〜、ざんねんでした〜。

ここにはそんな答えはありません。
そんな、あなたにとってとても重要な人生の問いを赤の他人にゆだねてはいけません。

＊

とまあ冗談はこのくらいにして、今回の問題は、あなたにとっての「幸せ」とは？ です。

こういった問題は大抵、過去の偉い人がいろいろと考えてくれています。
その先人の知恵を活用しない手はありません。

以下、先人の知恵の要約。

**ゼノン(紀元前300年、キプロス島キティオン出身の哲学者)**
> 幸福とはアパテイア、つまり、宇宙の真理と一体化し、欲望を完全にコントロールして理性的な人になることである。

**エピクロス(紀元前300年、古代ギリシアの哲学者)**
> 幸福とはアタラクシア、つまり、精神的な快(安定した心、苦痛と混乱の対極となる精神状態) である。

**古代中国の人間訓(紀元前2世紀の「淮南子」に掲載)**
> 人生万事塞翁が馬。
> (人生最後まで、何が幸せで何が不幸かなんて分からんよ)

**イエス・キリスト**
> 人間はみんな犯罪者。
> 努力して幸せになるのは不可能。
> 神の福音によってのみ幸せになれる。

**アブラハム・マズロー**
> 人間の欲求は複数の階層に分かれている。
> 「食べたい」「寝たい」などの基本的な欲求が満たされてはじめて、より高度な「尊敬されたい」などの欲求が生じる。
> 一番高度な欲求は「自己実現の欲求」。

ふむふむ。

面白いくらいにみんなバラバラなこと言ってますね。 
というか、何となく思いついたことをそれっぽく言ってるんじゃね？ (キリスト様以外)
そもそもよく意味分かんないし。(キリスト様以外)

Fully Hatter が知りたいのは「あなた」にとっての「幸せ」じゃないのです。
「あなた」とはなんの関係もない、時代も違う「私」にとっての「幸せ」はなんなのか？ ってのを知りたいのです。

こういうことを考えるときには、まずは「事実」からスタートするといいです。 
そうじゃないと、私はこう思いました、みたいな小学生の読書感想文レベルで終わっちゃいますからね。

[マイヤースさんの研究](http://www.davidmyers.org/Brix?pageID=47)によって発見された「事実」は以下です。
- (ある程度豊かな国では)経済的豊かさと幸福度には相関がない
- 「独身」よりも「既婚」、信仰が「浅い」よりも「深い」、自分が「嫌い」よりも「好き」、「悲観的」よりも「楽観的」、「内向的」よりも「外交的」である方が幸福度が高い傾向にある
- 人に感謝すると自分の幸福感が増す傾向にある
- 人に親切にすると自分の幸福感が増す傾向にある

ほら、とっても有意義じゃないですか！
どんなに偉い人が「幸せ」はこういうものですよ、とか言ったとしても事実の強力さには及びません。
こういう「事実」を眺めていると、なんとなく「幸せ」の姿が見えてくるような気がします。

＊

以下、「幸せ」についての私の考えです。

私が発見した「事実」は以下です。
- 人類が現在まで絶滅せずに生き残っているのは奇跡である
- どういうときに「幸せ」を感じるかで、その人の選択は大きく変わる

この事実から辿り着いた私の結論は以下です。

**『今の我らが「幸せ」とは何かを考えようなんて、足し算引き算もできないくせに微分積分をやろうとするようなものだ』**

人間が絶滅していないのは一つの奇跡です。
そしてその奇跡は、人がどういうときに「幸せ」を感じるのか、ということに基づいています。

人は、これ美味しいな、と思ったものを食べます。
人は、いいな、と思った人に近づきます。
人は、気持ちいいな、と思った場所に住みます。

「幸せ」というひとつの指針に、人の選択は大きな影響を受けます。
もしこの「幸せ」という指針が狂っていたらどうなるでしょうか？

一瞬で人類は絶滅するでしょう。

たとえば、人がライオンの脅威に「幸せ」を感じるようになった瞬間、人はどんどんライオンに食べられて、やがて絶滅するでしょう。
たとえば、人が痛みを「幸せ」と感じるようになった瞬間、人は自分の体をどんどん痛めつけ、やがては自分を死に至らしめるでしょう。
たとえば、人が食事に「幸せ」を感じなくなった瞬間、人は物を食べなくなり、やがては飢えて死ぬでしょう。

「幸せ」とは、人間という種を絶滅させないようにする汗と涙の結晶です。
良いか悪いかなんてくだらないお話ではありません。
人間という種が死に絶えるか生き残るかという切実なお話です。

たとえ自分が「正しくない」ように思えることに「幸せ」を感じたとしても、それはもしかしたら人類が生き残るために必要な「幸せ」なのかもしれません。 
もし人類から安易にその「幸せ」を取り除いてしまったら、もしかしたら人類は破滅への道を歩んでしまうかもしれません。

逆に、一部の人が感じる「幸せ」は本当の「幸せ」ではないのかもしれません。
悟りの境地が「幸せ」だと信じて、すべての人間を悟りの境地に導いてみました。
そしたらなんか、人類滅亡しちゃいました。 
この場合は、悟りの境地は実は「幸せ」ではなかったのだといえるでしょう。

生態系の仕組み、自然淘汰の仕組み、脳の仕組み、そんな基本的なことも分からない我々に、この「幸せ」が正しい、なんて言えるはずありません。
今の我々にできることは、この「幸せ」にはこんな意味があるのかもな〜、なんて、ただただ想像を巡らせるくらいのことでしょう。
