<!-- 人生で失敗する方法 -->
<!-- 〜「失敗」するために生きている多くの人々へ〜 -->

> ※ このページは刺激的な内容を含みます。体調の悪い方や精神的に参っている方は元気なときに読みましょう。

人生で失敗するためには何が必要でしょうか？
え？ 失敗したい人なんて誰もいないんじゃないか、だって？？

そんなことはありません。
よく考えてみてください。

たとえばあなたのまわりには、一度見たドラマを何度も繰り返し見てしまうような人はいないでしょうか？
たとえば、よく分からない友達の誘いはほとんど断ってしまう人はいないでしょうか？
もしくは、毎日毎日変わり映えのしない同じような仕事で時間を潰している人はいないでしょうか？

こういった人たちは素晴らしいですね。
少しでも自分が成功する可能性を下げるために日々努力されているのですから。

今回はそんな人たちをターゲットに、あなたが今まで以上に成功しないためにはどうすべきか指南しましょう。
(いますぐ死んでしまう、というのも一つの解かもしれませんが、死ぬのは怖いので今回のお話の対象外とします)

まず大事なのは、いまやっていることを楽しんではいけないということです。
毎日毎日同じゲームを繰り返しやっていたとしても、それ自体を思いっきり楽しんでしまったらそれは人生における「成功」になってしまいます。
理想は「あー、ほんとはこんなことやっている場合じゃないんだけどなぁ」なんて後悔しながら、でもなんとなく惰性で同じことを繰り返すことです。
最終的に「結局これやってた時間無駄だったじゃん」なんて気づきを得られたら最高ですね。

- なんでも嫌々やる。
- 好きなことも罪悪感を感じながらやる。
- 最後に、結局無駄だったと結論付ける。

これを忘れないようにしましょう！

そして次に大切なのは、なるべく新しいことに触れないようにすることです。
もし、ひょんなことから運命的な本に出会って心機一転生まれ変わってしまったら目も当てられません。

- 新しい本は読まない
- なるべく知らない人とは会わないようにする
- 通勤通学のときには必ず同じ道を通る

これらを徹底しましょう。

次に、交友関係に注意を払いましょう。
当たり前のことですが、成功しそうな人を友だちに持ってはいけません。
そして、意外かもしれませんが到底成功しなさそうな人とも縁を切りましょう。
[ハーバード大学の研究](https://www.ted.com/talks/robert_waldinger_what_makes_a_good_life_lessons_from_the_longest_study_on_happiness/transcript?language=ja) で、人生の幸福に最も影響があるのは人との良好な関係であることが分かっています。
なるべく人との接触を避けること、人と関係を持ったとしてもなるべくすぐに疎遠になることを徹底しましょう。

そして最後に、なるべく身を危険に晒しましょう。
長く生きてしまえばそれだけ挽回できてしまうチャンスが増えてしまいますからね。
なるべく衛生環境が悪い国に住み、犯罪の件数が多い地域に住めるとベストです。
また、自由度が低く時間が不規則な職は寿命が短くなる傾向にあるので、大手広告代理店の営業なんかいいかもしれません。

これであなたもかなりの確率で成功せずに人生を終えられると思いますが、念には念をいれましょう。
ちょっとした油断が成功につながってしまいます。

継続的に体に悪い物をとりましょう。
継続的に、というのがポイントです。
毎日食事にジャンクフードを取り入れたりするといいですね。
もしそれが難しいようでしたら、タバコを吸うところからはじめてみましょう。
(手軽にできて、しかもある程度の依存性もあるので継続しやすいです)

買い物はなるべく衝動買いをしましょう。
たとえば車やブランド物など、欲しいと思ったらすぐに買いましょう。
少しでも時間が経って「ほんとに今買うべきなのか？」なんて思い始めてしまったら大変です。
即決しましょう。

これらのことを実践しているあなた。この調子でいきましょう！
失敗はもう目の前です。

ですが油断してはなりません。
ちょっとしたチャンスでいつでも人は変わってしまうものなのですから。
