
# 「大人」について

＊

このページは以下のページに関連しています。
先に以下のページを読むといいかもです。

[「自由」に生きてはいけない](freedom)

＊

今回のテーマは「大人」です。

このページを開くような人はきっと、「大人」についていろいろ思うところがあるのでしょう。
ですが今回は、Fully Hatter が勝手に「大人」の定義を決めます。

**「子ども」=「親のせいにする人」**
**「大人」=「自分のせいにする人」**

こうします。

たとえば、赤ちゃんがミルクを飲めずに死んでしまいました。
この場合、赤ちゃんの死はミルクを与えなかった親の責任でしょう。
だから、赤ちゃんは「子ども」です。

人はみな「子ども」からスタートします。
なんでも親にやってもらわなければいけません。
そして、親に「これをやれ」と言われたことをします。
子どもは親の言ったことをしているだけなので、その結果失敗してしまったら親のせいにできます。
なぜならそこに子どもの意志はないからです。

でもあるとき、人は反抗期を迎えます。

これはとても重要な儀式です。
親に逆らうということは、今まで親の責任で行動してきた「子ども」が、自分の責任で行動しようとする「大人」へと飛躍する瞬間だからです。
「子ども」が親の言うことと違う行動をした瞬間、「子ども」はその行動の結果をもう親のせいにはできません。
この「反抗」という儀式を経て、人は「大人」へとなっていきます。
(反抗期がない人もたまにいますが、そういう人は親の「これをやれ」という指示に対して「自分の責任」で行動している、とてもいい子なのだと思います。もしくはまだ「子ども」な可能性もありますが。)

以上、「子ども」と「大人」についての簡単な概要説明でした。

本題です。
私の主張は以下です。

**『世界中の子どもは、成人するタイミングで自分の国籍を選べなければならない』**

(一応言っとくと、これは理想論です。現実にどうやって実現させるんですか？ と聞かれると、解決しなければならない問題が多すぎてこのページでは収まらないので、それはのちほど。)


## 「大人」の話まったく関係ないじゃん、とか思った人へ
「子ども」は「大人」になるために(親から自由になるために)親に反抗する必要があります。
同様に、「国民」も「国家」から自由になるために国籍を選ぶ必要があるのでは、というのが私の主張。
(「国家への反抗」が、それすなわち国籍を選ぶ、ってことです)

今、日本人の間に生まれてしまった人は強制的に日本国民にさせられ、日本の法律に従わなければなりません。
これっておかしくないですか？ というのがスタート地点。

もし日本人の子どもが成人するタイミングで日本を選んだとしても、そこには自分の意志が存在するので、その人は日本という「国家」から「自由」になります。
(さっきの例の、反抗期がないとてもいい子のパターンです)
無理やり従わされることを「不自由」、自分が好きで選ぶことを「自由」といいます。

昔、「王さま」は強大な力を持っており、それが当然だとされていました。
18世紀ごろ、市民革命により絶対王政が崩れました。
人類が、「王さまの強大な力」というものは何の根拠もない幻想なのだと気づいたのです。
人類は「王さま」から「自由」になりました。

昔、「奴隷」は世界中に存在しました。
20世紀になると、法規によって各国が奴隷制度を禁止しはじめます。
人類が、「奴隷」というものは何の根拠もない幻想なのだと気づいたのです。
人類は「奴隷」から「自由」になりました。

今、多くの人が「国家」というものを当たり前のように受け入れています。
ですが、一部の人は気づきはじめいています。
「国家」もまた、何の根拠もない幻想なのではないか、と。
人類が「国家」から「自由」になる日も、そう遠くないのかもしれません。
